Traducteur: Juliet Vdt
Relecteur: eric vautier
Bonsoir.
Aujourd'hui, je voudrais partager
avec vous des histoires de Bouffons.
Quand on parle de bouffon en français,
en général, ce n'est pas positif.
Si vous dites : « Quel bouffon,
celui-là ! », ce n'est pas un compliment.
Mais le Bouffon, c'est aussi
un style théâtral puissant
qui m'a donné des outils pour survivre
comme artiste, et dans ma vie personnelle.
En étant artiste et chorégraphe
de danse contemporaine,
je n'aurais jamais imaginé
l'impact et la dimension
de mon enseignement
de Bouffon dans le monde.
Je suis surpris aussi.
(Rires)
On peut dire que
j'ai eu une carrière depuis 42 ans
tressée entre la danse contemporaine
et le Bouffon.
Mais, mesdames et messieurs,
je ne suis pas ici ce soir
pour vous parler de la danse
mais plutôt du Bouffon,
et comment ça transforme
artistiquement, professionnellement
et même personnellement, un individu.
Alors, par curiosité, s'il vous plaît,
levez la main si vous avez déjà
suivi un atelier de Bouffon.
Il y a une personne.
C'est moi qui l'ai entraînée.
(Rires)
Bon courage.
Alors, c'est quoi le Bouffon ?
Basé dans la tradition médiévale,
le Bouffon explore
divers personnages spéciaux,
divisés en quatre familles.
La première famille,
c'est les corps énormes.
Cette famille est très fière
de vous montrer ce qu'ils ont.
(Rires)
Ils vont le faire en tout temps,
sans gêne.
La deuxième famille, c'est le bossu.
Si fier de sa bosse,
ce personnage est plus humble,
c'est aussi le guetteur professionnel.
[Voix grave]
« Madame, comme vous êtes belle.
Est-ce que par hasard,
vous êtes célibataire ? »
« Non, mon chien est mort. »
« Est-ce que par hasard,
vous avez de l'argent ? »
Ça, c'est le bossu.
Troisième famille : les nains.
Ce personnage est
un personnage très amusant à jouer.
Mais comme vous voyez, ça peut
être très claustrophobe dans ce costume.
Le personnage du nain aime beaucoup
savoir les affaires des autres.
Et la relation entre le nain
et le grand prêtre
est une relation très importante,
car le nain est toujours
[au service du] grand prêtre.
Et évidemment le grand prêtre.
Ce personnage est très différent
des autres Bouffons.
C'est un personnage plus fanatique.
Et quand j'enseigne ça,
je dis toujours à mes élèves d'imaginer
que tu fais douze pieds de hauteur,
très très grand.
Ce personnage ne sourit pas
comme les autres Bouffons.
Les autres Bouffons,
c'est toujours très exagéré.
Parce que ce personnage
est très fanatique,
même quand il sourit,
il y a comme de la douleur.
Le grand prêtre dit aussi qu'il a
le pouvoir de livrer le message
de Dieu à l'Homme.
On sait bien que ce n'est pas vrai.
(Rires)
Mais les Bouffons
adorent ce personnage-là,
alors ils considèrent toujours le grand
prêtre comme le leader de leur famille.
Dans un groupe de Bouffons,
d'habitude, il y a juste un grand prêtre.
Les Bouffons étaient rejetés
et forcés de vivre en marge de la société
pour leur propre survie.
Alors, pour leurs besoins, des fois,
ils étaient obligés de se coller ensemble,
de rentrer dans les villes,
dans les villages.
Pour voler la bouffe, du linge,
des choses dont ils avaient besoin,
même une petite baise.
(Rires)
Même le monde moche baise, voyons !
Je reste fidèle à l'art traditionnel du
Bouffon comme les maîtres me l'ont appris.
Mais grâce à l'influence
de la danse contemporaine -
et il faut dire aussi,
ma culture italienne -
j'ai poussé beaucoup plus le côté physique
et aussi l'attitude « osée » du Bouffon,
plus loin que mes prédécesseurs.
Comment j'ai découvert le Bouffon ?
Tout a commencé en 1980,
je venais de déménager à Vancouver
où j'ai débuté ma carrière
en danse contemporaine.
Mon nouveau colocataire, Marcel,
venait de revenir au Canada
après avoir passé quatre ans à Paris où
il avait étudié avec les grands maîtres :
M. Jacques Lecoq et M. Philippe Gaulier.
Bien sûr, avec un peu de temps,
on est devenus des grands amis.
Et évidemment j'ai beaucoup entendu
parler du Bouffon, et lui de la danse.
A cette époque, il était prêt
à faire son projet
dont il me parlait depuis longtemps.
Il avait planifié
de faire ça à l'extérieur,
au marché de Granville Island
de Vancouver.
C'est certain, ce jour-là,
il fallait que j'aille voir
ce dont mon coloc me parlait
depuis tout ce temps.
Je suis parti en vélo et je m'arrête
sur le pont, je regarde en bas,
et l'intrigue avec le Bouffon commence.
J'ai vu une famille
de Bouffons grotesques,
tous vêtus avec des costumes colorés,
avec des grands sourires,
ils regardaient le public.
Fixes, tous collés ensemble,
ils ne bougeaient pas.
Longtemps.
C'était l'intrigue qui m'a fait approcher
et les regarder.
Tout d'un coup, ils se sont
lancés en improvisation
et faisaient des parodies hilarantes.
A un moment donné, ils s'arrêtaient,
allaient ailleurs dans le marché,
se collaient ensemble avec des sourires
satisfaits de ce qu'ils venaient de faire,
un peu sournois aussi. Puis ils fixaient.
Et ils recommençaient
le spectacle de nouveau.
En regardant ça, j'ai compris la connexion
entre le Bouffon et la danse,
c'était le mouvement.
Aussi, j'ai vu peut-être une autre façon
d'améliorer mes habiletés,
mes performances
pour interpréter la danse.
Je les ai suivis toute l'après-midi.
A la fin, j'étais convaincu que
j'avais quelque chose à apprendre,
à explorer cette nouvelle découverte.
Alors j'ai rejoint la troupe de Bouffons.
J'ai tout fait jusqu'au jour
où Marcel est décédé.
Eh oui, malheureusement, notre leader,
mon grand ami, est tombé très malade.
De son lit d'hôpital, il
m'a passé son bâton, il m'a dit :
« Massimo, tu vas continuer mon
enseignement, après je ne serai plus là. »
Je suis ému juste en vous racontant ça.
A l'époque, je ne me sentais pas prêt
[ou capable] de remplir
ses énormes souliers,
c'était quand même un bonhomme
de 6,5 pieds. Ah, on est en France : 1m95.
(Rires)
J'ai dit oui à mon grand ami
pour le rendre heureux,
mais je ne savais pas encore
ce que j'allais faire avec tout ça.
Trois ans passent depuis qu'il est décédé
et l'école de danse contemporaine
de Montréal me contacte
pour enseigner le Bouffon à huit filles
qui sont en train d'étudier à l'école,
à cette époque,
qui étaient de très bonnes techniciennes
mais avec peu de présence sur scène.
Alors, avec le processus du Bouffon,
j'ai travaillé un petit bout
avec ces filles
et j'ai réussi à améliorer leurs habiletés
de performance remarquablement.
Alors les deux directrices
sont venues voir le résultat.
J'étais assis entre les deux.
Elles regardaient les filles,
me regardaient,
elles regardaient les filles,
regardaient les filles...
J'ai dit : « Oh oh, je n'aime pas ça. »
Tout à coup, une directrice
dit : « Fabulous, Massimo ! »
(Soupire)
Depuis ce temps-là, mes cours de Bouffon
sont des cours obligatoires
dans quatre écoles professionnelles
de danse contemporaine au Canada.
Yeah !
(Rires et Applaudissements)
Et aussi c'est le cours chouchou
du Cirque du Soleil.
(Rires et Applaudissements)
Merci !
Alors pourquoi j'enseigne le Bouffon ?
Je ne m'ennuie jamais, jamais, jamais.
Chaque fois que je fais la même chose,
c'est toujours différent.
Pourquoi ?
Parce qu'on est des individus différents.
Tu mets du monde différent ensemble,
c'est jamais pareil,
même si tu fais le stage deux fois de
suite, ça serait une autre expérience,
aussi merveilleuse que la première.
Cela contribue beaucoup à maintenir
ce travail intéressant et toujours fun.
La 2ème chose pour moi qui est importante,
c'est que le Bouffon
n'a pas de barrières linguistiques.
Il utilise un langage universel.
C'est très physique.
Il y a certaines personnes
qui ont peur d'ouvrir les yeux,
alors il faut préciser que quelqu'un
qui veut faire le Bouffon
doit être vraiment prêt à s'abandonner
à ce type de théâtre
physique et grotesque.
La 3e chose, ça améliore
la connaissance de soi-même.
Voulu ou pas, ça va le faire tout seul
sans vous en rendre compte.
Je ne pourrais rien demander en plus,
quand j'enseigne à l'élève
de devenir meilleur qu'il n'est déjà.
Et ainsi, le Bouffon
est pour tout le monde.
Artistes et non artistes.
Souvent le Cirque du Soleil
me fait enseigner
des stages de Bouffon coopératifs,
à Disney, Bombardier, ...
C'est des grandes grandes compagnies...
Ce ne sont pas des artistes.
Mais ils sont aussi intéressants,
même plus drôles que les artistes.
En conclusion, la vraie raison
qui fait que je suis passionné
d'enseigner le Bouffon,
c'est parce que ça transforme le monde.
Ça laisse une impression positive
et permanente.
Le Bouffon demande aux participants
de rire d'eux-mêmes,
avant de faire des parodies des autres.
Une fois qu'il atteint
le plaisir de faire ça,
c'est là que la transformation commence.
Je suis toujours ému d'être témoin de ça,
chaque fois.
Pour terminer, s'il vous plait,
levez la main si, maintenant,
vous êtes tenté d'essayer
de faire le Bouffon.
Yes !
(Rires et Applaudissements)
Merci beaucoup, merci.
(Applaudissements)